#000001
W nocy ze środy na czwartek zmarł po długiej i ciężkiej chorobie
minister kultury i dziedzictwa narodowego Andrzej Zakrzewski.
Miał 59 lat. Z wykształcenia prawnik, był historykiem, badaczem
historii, m.in. II Rzeczypospolitej. Przez wiele lat pracował w
Instytucie Historii PAN.
W latach 1991-95 był wysokim rangą urzędnikiem w Kancelarii
Prezydenta i jednym z najbliższych współpracowników Lecha
Wałęsy. W 1997 roku kandydował do Sejmu z list AWS. Jako poseł
tego ugrupowania stanął na czele Komisji Łączności z Polakami za
Granicą. Był członkiem Ruchu Stu, a od marca 1998 r. -
Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego.
#000002
10 czerwca br. zostanie otwarty cmentarz polskich żołnierzy w
Miednoje, 17 czerwca - w Charkowie, a 1 lipca w Katyniu - wynika
z wstępnego harmonogramu obchodów 60-tej rocznicy zbrodni
katyńskiej, który przedstawił sekretarz generalny Rady Ochrony
Pamięci Walk i Męczeństwa Andrzej Przewoźnik.
Centralne obchody rocznicy w kraju planowane są na 13 kwietnia.
Tego dnia odbędzie się uroczyste posiedzenie Sejmu, który ma
przyjąć uchwałę z okazji 60-tej rocznicy zbrodni katyńskiej.
Obchody zaczynają się 3 marca od konferencji naukowej
"Dokumentowanie zbrodni NKWD na obywatelach II RP w czasie
drugiej wojny światowej". Zostaną zamknięte 17 września 2000 r.
uroczystościami pod pomnikiem "Poległym i Pomordowanym na
Wschodzie".
#000003
Wrzuceniem przez premiera Jerzego Buzka srebrnego pierścienia do
Bałtyku zakończyły się w Pucku obchody 80 rocznicy Zaślubin
Polski z Morzem.
Szef rządu wrzucił pierścień do wody, podobnie jak zrobił to w
1920 r. gen. Józef Haller, dokonując symbolicznego aktu
przywrócenia Polsce dostępu do Bałtyku.
Ostatnim etapem obchodów 80 rocznicy Zaślubin Polski z Morzem były
uroczystości we Władysławowie. Głównym ich punktem było utworzenie
"Hallerówki" - muzeum poświęconego gen. Józefowi Hallerowi.
#000004
Prezydent Aleksander Kwaśniewski powiedział, że argumenty rządu
uzasadniające potrzebę przyjęcia ustawy abolicyjnej dla szpiegów
nie przekonują go. Dodał, że jedynym argumentem, który został mu
przedstawiony jako uzasadnienie wprowadzenia ustawy, jest
taktyka operacyjna polskich służb kontrwywiadowczych.
Zdaniem prezydenta, taka ustawa jest wątpliwa moralnie, budzi
roszczenia innych środowisk, a jej skuteczność jest ograniczona.
Prezydent oczekuje także wyjaśnienia procedur, dzięki którym
było możliwe przejęcie kontroli nad BIG Bankiem Gdańskim SA
przez Deutsche Bank AG. Kwaśniewski chciałby wyjaśnić, dlaczego
wszystko odbywało się - jak to określił - pod stołem, pokątnie i
dlaczego nie może być informowany o tych sprawach.
#000005
Lider SLD Leszek Miller uważa, że wyniki tegorocznych wyborów
prezydenckich są już przesądzone. Podkreślił, że SLD rozpoczął
już przygotowania do wyborów parlamentarnych w 2001 r.
"Według nas, wybory prezydenckie są już rozstrzygnięte.
Aleksander Kwaśniewski nie będzie miał żadnych problemów ze
zdobyciem tego wysokiego urzędu. Naszą uwagę kierujmy na wybory
parlamentarne" - powiedział Miller.
W jego ocenie, nie należy jednak liczyć się z możliwością
skrócenia kadencji parlamentu. "Czy państwo widzą jakiegokolwiek
posła Akcji Wyborczej Solidarność czy Unii Wolności, który
podnosi rękę za uchwałą o skróceniu kadencji Sejmu? My nie
dostrzegamy" - powiedział.
#000006
Szef poselskiego zespołu chrześcijańsko-narodowego Stefan
Niesiołowski poinformował, że 19 lutego parlamentarzyści AWS
podejmą decyzje w sprawie reformy klubu parlamentarnego Akcji.
Według niego, rozważano kilka wariantów reformy klubu. "Te
warianty dotyczą różnych spraw: czy prezydium ma być polityczne,
czy merytoryczne; czy mają do niego wejść szefowie sejmowych
komisji, czy nie; czy członków prezydium ma powoływać
przewodniczący klubu, czy też członkowie mają być wybierani +z
klucza+ przez zespoły" - powiedział.
Rzecznik klubu Piotr Żak powiedział natomiast, że - wbrew
wcześniejszym informacjom - posiedzenie klubu nie odbędzie się w
Mierkach, a w Warszawie.
#000007
Prof. Wojciech Roszkowski jest oficjalnym kandydatem AWS na
prezesa Instytutu Pamięci Narodowej - zdecydowało prezydium
Klubu Parlamentarnego Akcji Wyborczej Solidarność.
Rzecznik klubu Piotr Żak przypomniał, że zgodnie z ustawą o IPN,
Sejm wybiera prezesa Instytutu większością 3/5. Do wyboru
Roszkowskiego konieczne jest zatem uzyskanie poparcia nie tylko
Unii Wolności, ale także Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Politycy PSL, UW i SLD odmawiają deklaracji, czy ich ugrupowania
poprą kandydaturę prof. Roszkowskiego.
#000008
Z udziałem szefów dyplomacji Polski i USA Bronisława Geremka i
Madeleine Albright odbyła się w Departamencie Stanu uroczysta
inauguracja Polsko-Amerykańskiej Fundacji Wolności. Fundacja ta
ma wspierać demokrację i wolny rynek w Polsce i u jej wschodnich
sąsiadów. Przejmie ona kapitały likwidowanego Polsko-
Amerykańskiego Funduszu Przedsiębiorczości, który przez ostatnie
10 lat pomagał w rozwoju polskiego drobnego i średniego biznesu,
udzielając mu kredytów.
Geremek wyraził przekonanie, że to głównie od Niemiec zależy
przełamanie impasu w rozmowach dotyczących podziału funduszu
odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy.
#000009
Odszkodowania dla ofiar pracy przymusowej nie będą pomniejszane
o wcześniej otrzymane świadczenia, postanowili w Berlinie
przedstawiciele niemieckiej koalicji rządowej - poinformował
rzecznik Zielonych Volker Beck.
#000010
Wzrost tempa rozwoju gospodarczego Polski do 6,4 proc. PKB w
2002 r. - to prognoza ekonomiczna uzgodniona przez Komisję
Europejską i polski rząd. Obie strony podpisały dokument nt.
priorytetów gospodarczych Polski na najbliższe trzy lata.
Prognoza zawarta w tzw. wspólnej ocenie średnioterminowych
priorytetów polityki gospodarczej sprawdzi się, jeżeli Polska
będzie kontynuować proces reform. W przeciwnym wypadku, wzrost
gospodarczy nie przekroczy w 2002 roku 4,7 proc. PKB - wynika z
drugiego wariantu przedstawionego w dokumencie. Trudniej będzie
wtedy Polsce zmniejszyć dystans dzielący ją od Unii Europejskiej.
#000011
Były premier Tadeusz Mazowiecki otrzymał za zasługi dla rozwoju
polsko-niemieckich stosunków oraz zjednoczenia Niemiec wysokie
niemieckie odznaczenie - Wielki Krzyż Zasługi z Gwiazdą i
Wstęgą.
"Uhonorowaliśmy dziś wielkiego polskiego patriotę oraz
przyjaciela Niemiec" - powiedział prezydent Niemiec Johannes Rau
podczas uroczystości w Berlinie. W uzasadnieniu Rau podkreślił
zasługi polskiego polityka w przygotowaniu pokojowej rewolucji w
Europie Środkowej i Wschodniej, dzięki której możliwe stało się
przezwyciężenie podziału Europy i Niemiec.
#000012
200 nalotów w ciągu minionej doby dokonało rosyjskie lotnictwo
na górzyste południe Czeczenii - podała rano agencja Interfax
powołując się na sztab wojsk federalnych. Wg tego źródła,
samoloty i śmigłowce zniszczyły 30 baz bojowników w wąwozach w
okolicach Argunu i Wiediena, zaminowano też podobno 30 km dróg w
tym rejonie.
Wojska rosyjskie poinformowały, że po raz pierwszy użyły
półtoratonowych, a nie, jak dotychczas, 500-kilogramowych, bomb
podczas nalotów na górskie bazy bojowników.
#000013
Organizacja obrony praw człowieka Human Rights Watch (HRW)
zaapelowała do Moskwy, by zbadała sprawę egzekucji dokonanych
przez rosyjskich żołnierzy na cywilach w czeczeńskiej stolicy,
Groznym. HRW oświadczyła, że ma potwierdzone 38 egzekucji w
dzielnicy Staropromysłowskiej w Groznym, bada zaś doniesienia o
kolejnych kilkunastu przypadkach.
#000014
Amnesty International (AI) zaapelowała do władz Rosji, by
poleciły zwolnienie reportera Radia Swoboda Andreja Babickiego,
który najprawdopodobniej znajduje się w rękach prorosyjskiej
czeczeńskiej milicji. Wg AI, władze Rosji i prorosyjska
czeczeńska milicja wiedzą, gdzie przebywa Babicki. Organizacja
obawia się, że życie Babickiego, który przekazywał relacje spoza
linii frontu, może być zagrożone.
Tymczasem organizacja śledząca przestrzeganie praw dziennikarzy
"Reporterzy bez Granic" (RsF) oświadczyła, że czyni p.o.
prezydenta Rosji Władimira Putina osobiście odpowiedzialnym za
bezpieczeństwo Andrieja Babickiego.
Babickiego, rosyjskiego reportera pracującego dla Radia Swoboda,
Rosjanie zatrzymali w Czeczenii w połowie stycznia. Jego
późniejsze losy są niejasne.
#000015
Rosyjskie ministerstwo spraw zagranicznych zwróciło się do władz
Ukrainy z żądaniem natychmiastowego zamknięcia czeczeńskiego
ośrodka informacyjnego w Odessie, na południu Ukrainy.
14 stycznia w Odessie otwarto pierwszy na Ukrainie czeczeński
ośrodek informacyjny. Działa on przy miejscowym oddziale
centroprawicowego Ukraińskiego Ludowego Ruchu (lider Jurij
Kostenko) - jednej z najbardziej wpływowych partii o charakterze
narodowo-demokratycznym.
#000016
Nowo wybrany prezydent Chorwacji Stipe Mesić powiedział, że
Zagrzeb zgadza się, by do tego kraju wrócili serbscy uchodźcy,
którzy uciekli po przegranej przez Serbów w 1995 roku wojnie
domowej - podała telewizja BBC. Uchodźców tych jest co najmniej
kilkadziesiąt tysięcy, a może nawet do 300 tysięcy. Przebywają
głównie na terenie Serbii. Większość z nich opuściła Chorwację
uciekając przed armią tego kraju, która w sierpniu 1995 rozbiła
siły serbskich separatystów.
#000017
Brytyjska Izba Lordów przyjęła w trybie pilnym ustawę o
zawieszeniu autonomicznego rządu Irlandii Północnej, o ile
Irlandzka Armia Republikańska nie rozbroi się. Po przyjęciu
ustawy minister spraw zagranicznych W.Brytanii Robin Cook
zapowiedział, że IRA musi do piątkowego wieczora ogłosić plany
rozbrojenia się lub rozwiązania. W przeciwnym wypadku Wielka
Brytania będzie zmuszona zawiesić rząd Irlandii Północnej.
Działający zaledwie od dwóch miesięcy rząd tworzą zarówno
protestanccy unioniści, jak i katoliccy republikanie.
#000018
Porywacze afgańskiego samolotu uwolnili w czwartek rano - po
czterech dniach - wszystkich zakładników. 60 pasażerów
natychmiast wystąpiło o azyl polityczny w Wielkiej Brytanii.
Policja brytyjska aresztowała do tej pory 21 porywaczy.
Tymczasem talibowie podziękowali władzom brytyjskim za sprawne
rozwiązanie sprawy porwanego samolotu i zażądali odesłania
Boeinga. Oświadczyli, że porywacze powinni zostać osądzeni
zgodnie z prawem brytyjskim lub międzynarodowym.
#000019
Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -
ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z
uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000.
#000020
Do ukraińskiego parlamentu wpłynął projekt ustawy o zakazie
działalności Komunistycznej Partii Ukrainy. Projekt przygotowała
grupa deputowanych z centroprawicowego Ludowego Ruchu Ukrainy.
"To jest kwestia bezpieczeństwa narodowego" - powiedział
deputowany Mychajło Kosiw, jeden z autorów dokumentu. Jego
zdaniem, KPU jest partią jawnie antyukraińską, a przy tym
faktycznie na usługach "towarzyszy z Rosji" i dlatego powinna
zostać zdelegalizowana.
#000021
Na czwartkowej sesji Giełdy Papierów Wartościowych spadł kurs
184 akcji, 19 wzrósł, a 16 nie zmienił się. W tym na rynku NFI
spadł kurs 12 funduszy, dwóch wzrósł, a jednego nie zmienił się.
Spadły wartości wszystkich indeksów giełdowych. Indeks rynku
podstawowego WIG spadł o 4,1 proc. i wyniósł 20.859,7 pkt.
WIG-20 po 4,2-proc. zniżce wyniósł 2.142,6 pkt., MIDWIG po
5,2-proc. spadku ukształtował się na poziomie 1.171,9 pkt. WIRR
spadł o 4,1 proc. do poziomu 2.668,1 pkt., a NIF o 3,6 proc. -
do 56 pkt.
#000022
Prognozowany wcześniej poziom oporu dla WIG na poziomie 22,5
tys. pkt. zadziałał dosyć mocno i powstrzymał w czwartek dalszy
wzrost - uważa makler DM BOŚ Marek Pokrywka.
W czwartek WIG zmalał o 4,1 proc. do poziomu 20.859,7 pkt.,
a WIG-20 o 4,2-proc., do 2.142,6 pkt. Obroty na rynku podstawowym
wyniosły 390 mln zł.
"Paniczną wyprzedaż akcji było widać już podczas środowych
notowań ciągłych. Informacje zza oceanu o ataku hakerów na
serwisy internetowe spowodowały obawy co do dalszych perspektyw
rozwoju tej branży" - powiedział Marek Pokrywka.
"Z punktu widzenia analizy technicznej najbliższa linia
wsparcia dla WIG znajduje się w okolicach 20,5 tys. pkt." -
powiedział makler. Dodał, że kolejne wsparcie to poziom 20 tys.
pkt.
#000023
PZU SA sprzedał pakiet akcji Banku Handlowego Citibankowi -
potwierdził rzecznik PZU SA Adam Taukert.
#000024
Narodowy Bank Polski ustalił w czwartek kurs referencyjny
złotego do dolara na 4,1561, wobec 4,1373 w środę, a do euro na
4,0951, wobec 4,1207 w środę - poinformował NBP.
#000025
W czwartek na rynku walutowych kontraktów terminowych na
Warszawskiej Giełdzie Towarowej wzrósł kursu dolara -
poinformował Andrzej Kalicki, analityk WGT.
#000026
Wzrost tempa rozwoju gospodarczego Polski do 6,4 proc. PKB w
2002 roku - to prognoza ekonomiczna uzgodniona przez Komisję
Europejską i polski rząd.
#000027
Polskie Koleje Państwowe nie były przygotowane na zakup
szybkich pociągów Pendolino. PKP nie miały ani pieniędzy na sam
pociąg, ani na tory, po których miałby on jeździć - wynika z
raportu NIK.
Obecny zarząd PKP podziela większość wniosków pokontrolnych
NIK dotyczących zakupu szybkich pociągów Pendolino - powiedział
PAP rzecznik prasowy PKP Roman Hajdrowski.
#000028
Po interwencji UOKiK w sprawie zmiany struktury opłat za usługi
telekomunikacyjne, Telekomunikacja Polska SA zdecydowała się
obniżyć opłaty za połączenia międzymiastowe.
#000029
Sąd rejonowy w Warszawie rozpatrzy zażalenie Komisji Papierów
Wartościowych i Giełd wobec wniosku o umorzenie śledztwa,
dotyczącego sztucznego podwyższania kursów akcji trzech spółek.
Według prokuratury KPWiG nie jest stroną w tej sprawie.
#000030
BIG BG SA powiadomił prokuratora okręgowego o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa przez Władysława Jamrożego, pełniącego
funkcję prezesa zarządu PZU SA - podał bank w komunikacie.
#000031
Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) stwierdził
stosowanie praktyk monopolistycznych przy ustalaniu cen paliw
przez PKN SA. Może to umożliwiać osiąganie nieuzasadnionych
korzyści przez PKN - poinformował UOKiK.
Polski Koncern Naftowy odwoła się od orzeczenia UOKiK -
poinformował PAP rzecznik PKN.
#000032
UOKiK sprzeciwia się sprzedaży akcji Rafinerii Gdańskiej SA
przez giełdę, bowiem stawarzałoby to możliwość nabycia akcji RG
przez PKN i wzmocnieniu pozycji monopolistycznej PKN SA -
poinformował prezes UOKiK.
#000033
Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo zamierza zbudować,
wspólnie z Dansk Olie og A/S gazociąg z Danii do Polski -
poinformowało w komunikacie PGNiG.
#000034
Trzynaście organizacji wspierających samorząd otrzymało od
Amerykańskiej Agencji Rozwoju Międzynarodowego nagrody pieniężne
o łącznej wartości ponad 1,1 mln zł.
#000035
System zwalczania procederu prania brudnych pieniędzy nie jest
w Polsce zadowalający - twierdzą eksperci Rady Europy.
#000036
Cena baryłki ropy Brent z Morza Północnego, z dostawą w marcu,
wzrosła w czwartek o 15.15 na Międzynarodowej Giełdzie Paliw w
Londynie do 27,19 dolarów. Jest to najwyższa cena od 9 lat.
#000037
Oficjalna Agencja Prasowa OPEC podała, że koszyk siedmiu
gatunków ropy kosztował w środę 26,31 dolarów za baryłkę (159 l)
- o 26 centów więcej niż we wtorek (26,05 USD).
#000038
Białoruś nie przekaże praw własności do swoich obiektów
energetycznych podmiotom gospodarczym Rosji w zamian za
anulowanie długów energetycznych - poinformował szef koncernu
Biełenerha Walencin Hierasimau.
#000039
Rząd rosyjski będzie prawdopodobnie musiał pożyczyć od 4 do 5
miliardów dolarów od rosyjskiego banku centralnego, aby móc
spłacić w drugiej połowie roku długi zagraniczne - uważa czołowy
moskiewski ekspert finansowy.
#000040
O 40 procent zostanie podniesiona wkrótce w Rosji minimalna cena
wódki - poinformowało ministerstwo gospodarki.
#000041
Szef niemieckiej firmy Holodata Richard Martin, zamierza
odstąpić jednej z amerykańskich firm prawa do dochodzenia od
Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń należnego mu wynagrodzenia.
#000042
Bank Anglii podwyższył podstawową stopę oprocentowania rynku
pieniężnego, zwaną repo, o 25 punktów bazowych, do 6,00 proc. -
poinformował bank w komunikacie.
#000043
Komisja Europejska wyraziła zgodę na ogłoszone przed czterema
miesiącami przejęcie przez francucusko-belgijską firmę Totalfina
innej wielkiej francuskiej spółki naftowej Elf.
#000044
Spadkiem notowań zakończyła się czwartkowa sesja na giełdzie w
Tokio. Wartość wskaźnika Nikkei 225 spadła o 297,75 punktu (ok.
1,5 proc.) i wynosi po zamknięciu sesji 19.710,02 punktu.
#000045
Obejmujący akcje 30 najważniejszych firm amerykańskich Dow Jones
spadł w środę o 258,44 pkt, czyli o 2,4 proc., do 10699,16 pkt.
Jest to jeden z największych spadków tego wskaźnika w ostatnich
miesiącach.
#000046
Po wypiciu wody podwyższa się w naszym organizmie ciśnienie krwi.
Dr John Shannon z Uniwersytetu Vanderbilta w Nashvile
zaobserwował, że wyraźny wpływ na nasze ciśnienie ma zwłaszcza woda z
kranu.
"Jest to normalny proces fizjologiczny związany z tym, że woda
w większym stopniu wypełnia naczynia krwionośne" - powiedział PAP
kardiolog, doc. Marek Kochmański. "O szczególnym wpływie wody z
kranu na wzrost ciśnienia nic mi nie wiadomo. Przypuszczam, że
zależność ta może wynikać z zanieczyszczenia wody wodociągowej" -
dodał.
Wyniki badań dr Shannona opublikowano w najnowszym numerze
amerykańskiego pisma "Circulation". Opisano tam testy, podczas
których zaobserwowano, że ciśnienie pacjentów rosło powoli po
dwóch, trzech minutach od wypicia dwóch szklanek wody, a po
kwadransie - gwałtownie, natomiast potem, po godzinie - zaczęło
spadać.
Jak pisze dr Shannon, wypicie wody wywołuje u zdrowych
pacjentów w starszym wieku umiarkowany wzrost ciśnienia krwi,
natomiast u ludzi z zaburzeniami systemu nerwowego - ciśnienie
rośnie niemal cztery razy silniej.
#000047
Telekomunikacja Polska S.A. zawarła z Ministerstwem Edukacji
porozumienie dotyczące sponsorowania połączeń internetowych w
szkołach.	Każda szkoła, która ma pracownię internetową
składającą się z co najmniej 10 komputerów - jeśli załatwi
niezbędne formalności - ma prawo co miesiąc do darmowych 600
trzyminutowych impulsów. Umowa jest ważna do końca roku.
600 impulsów to równowartość 40 godzin lekcyjnych z informatyki
(impuls naliczany jest co trzy minuty). Do końca roku bonifikatą
zostanie objętych ok. 3 tys. szkół, dla których łączna wartość
dotowanych przez Telekomunikację impulsów wyniesie 4,7 mln zł
netto - szacuje TP S.A.
Ponadto porozumienie wprowadza promocyjną cenę - 1 zł (plus 22
proc. VAT) za uzyskanie przez szkoły posiadające jedną linię
telefoniczną dodatkowego dostępu do sieci TP S.A. na potrzeby
szkolnych pracowni internetowych.
#000048
Do 30 czerwca 2002 r. powstanie w centrum Warszawy
supernowoczesny kompleks biurowy, z nową siedzibą Polskiej
Agencji Prasowej. W czwartek została utworzona spółka "Mysia 5
Sp. z.o.o", która przeprowadzi inwestycję.  Spółkę joint venture
utworzyły Polska Agencja Prasowa i firma Von der Heyden Group.
PAP wniosła do spółki nieruchomość przy ul. Mysiej 5, Von der
Heyden Group zapewni finansowanie przedsięwzięcia. Koszt
inwestycji szacowany jest na 24 mln USD.
Na należącej do PAP działce, na której stoi budynek dawnego
urzędu cenzury, powstaną dwa gmachy: nowa siedziba PAP i
przeznaczony na wynajem budynek biurowy. Standard wykończenia
będzie odpowiadał europejskiej klasie "A". Dziennikarze PAP
wprowadzą się do budynku o powierzchni 2500 m. kw.
#000049
Załoga katamarana Polpharma-Warta pod dowództwem kpt. Romana
Paszke szykuje się do pokonania Oceanu Atlantyckiego trasą
odkrywczej wyprawy Kolumba. Rejs ten stanowi kwalifikację do
regat wokółziemskich Race 2001, których start nastąpi 31 grudnia.
Załoga najszybszego i największego (27 m długości) w Polsce
katamarana Polpharma-Warta trenuje od ponad dwóch tygodni na
wodach u wybrzeży Kadyksu, oczekując na dogodne warunki wietrzne.
"Chcemy pobić ustanowiony w 1988 roku rekord trasy z Kadyksu do
San Salvador na Bahamach, który wynosi 12 dni, 12 godzin, 30
minut i 17 sekund - powiedział PAP Roman Paszke. - Mamy do
pokonania dystans 4400 mil morskich, czyli 8148 km. Zanim
dotrzemy do pasatów, potrzeba nam na odcinku 600 mil wiatru o
sile 4-5 stopni w skali Beauforta." Trasa z Kadyksu do San
Salvador jest niemal taka sama ja ta, którą pokonał Kolumb
podczas swej pierwszej wyprawy.
#000050
W Seulu około 16 tys. osób wzięło udział w czwartek w obchodach
80. urodzin Moon Sun Myunga, przywódcy sekty Kościoła
Zjednoczenia.
Jak podało miejscowe biuro prasowe sekty, wśród obecnych w Seulu
gości Moona jest były wiceprezydent USA Dan Quayle oraz dawny
brytyjski premier Edward Heath.
Multimiliarder, 80-letni Moon, przybył do Seulu z Brazylii,
gdzie mieszka na stałe, i osobiście w niedzielę udzieli
zbiorowego ślubu około 70 tys. wyznawców sekty. Wśród przybyłych
do Seulu - formalnie na obchody zainaugurowanego w środę
"Światowego Festiwalu Kultury i Sportu" - ma znajdować się także
pewna grupa polskiej młodzieży, zwerbowanej przez sektę
niezwykle tanim kosztem tygodniowej wycieczki do Azji.
Kościół Zjednoczenia Moona jest sektą aspirującą do miana
religii jednoczącej różne wyznania monoteistyczne i
zapożyczającą wiele nauk z chrześcijaństwa. Moon i jego żona Hak
Ja Han Moon uważają się za "Mesjaszy" i "Prawdziwych Rodziców
całej ludzkości". W swojej pracy pod tytułem "Divine Principle"
(Boska Zasada), wykładającej credo sekty, nauczają m.in., że
Jezus Chrystus nie przekształcił ludzi w "doskonałe dzieci
Boże", ponieważ został ukrzyżowany, zanim zdążył się ożenić.
Przywódca Kościoła Zjednoczenia twierdzi, że jego misją jest
dokończyć dzieło Chrystusa poprzez połączenie par małżeńskich z
Bogiem za jego, Moona, pośrednictwem.
#000051
Cztery odcinki teleturnieju "Who Wants to Be a Millionaire",
znanego w Polsce jako "Milionerzy", stały sę najbardziej
oglądanym programem w USA w ostatnim tygodniu - wynika z badań
ośrodka Nielsen Media Research.
Program "Milionerzy" emitowany jest przez telewizję ABC w czasie
tzw. prime-time, czyli w godzinach wieczornych przy najdroższych
cenach reklam.
#000052
Alicja Pęczak (AZS AWF Gdańsk) podczas drugiego dnia pływackiego
mityngu Pucharu Świata (basen 25 m) w Imperii wynikiem 2.26,83
wygrała wyścig na 200 m st. klasycznym.
#000053
Siódme zwycięstwo w 13. kolejce rozgrywek grupy B Euroligi
odniosły koszykarki Polpharmy VBW Clima Gdynia. Mistrzynie
Polski, po bardzo dobrej grze, pokonały na własnym parkiecie
Dynamo Moskwa 76:68 (42:35).
#000054
HOOP PEKAES Pruszków i Prokom Trefl Sopot jako pierwsze zespoły
awansowały do turnieju finałowego Pucharu Polski koszykarzy,
który odbędzie się 25 i 26 marca. Zdobywca trofeum uzyska prawo
gry w Pucharze Koraca.
#000055
Para taneczna Sylwia Nowak i Sebastian Kolasiński, po tańcu
oryginalnym rozgrywanych w Wiedniu mistrzostwach Europy w
łyżwiarstwie figurowym, awansowali z ósmego na siódme miejsce.
#000056
W pierwszym swoim meczu kwalifikacyjnym turnieju
przedolimpijskiego w hokeju na lodzie Polska przegrała w Gdańsku
z Francją 2:5 (0:1, 2:3, 0:1).
#000057
Dzięki Sobiesławowi Zasadzie rodziny zmarłych tragicznie
mistrzów olimpijskich - Władysława Komara i Tadeusza
Ślusarskiego, będą przez 10 lat, każdego roku, otrzymywać
finansowe wsparcie. Środki przekazał Zasada na konto Fundacji
Ireny Szewińskiej "Vita Activa".
#000058
Po kilkutygodniowych negocjacjach działacze Ruchu Chorzów i
Legii Daewoo Warszawa osiągnęli porozumienie, co do powrotu
Mariusza Śrutwy do "niebieskich". W piątek Śrutwa dołączy do
kolegów trenujących w Holandii.
#000059
Załoga katamarana Polpharma-Warta pod dowództwem kpt. Romana
Paszke szykuje się do pokonania Oceanu Atlantyckiego trasą
odkrywczej wyprawy Kolumba. Rejs ten stanowi kwalifikację do
regat wokółziemskich Race 2001, których start nastąpi 31 grudnia.
#000060
Rosjanin Jewgienij Pluszenko został mistrzem Europy w
łyżwiarstwie figurowym w konkurencji solistów. Drugie miejsce
zajął jego rodak, Aleksiej Jagudin, a trzecie Ukrainiec Dmitrij
Dmitrenko. Robert Grzegorczyk (ŁTŁF Łódź) sklasyfikowany został
na 14.pozycji.
#000061
Nigeria i Kamerun zagrają w finale piłkarskiego Pucharu Afryki.
#000062
Włoszka Isolde Kostner wygrała w Santa Caterina zjazd zaliczany
do klasyfikacji alpejskiego Pucharu Świata. Kostner wyprzedziła
zaledwie o 0,02 s Niemkę Reginę Haeusl i o 0,05 s Szwajcarkę
Corinne Rey Bellet.
#000063
Dennis Rodman rozegrał w środę pierwszy mecz w NBA po
dziesięciomiesięcznej przerwie. "Król zbiórek" niewiele jednak
pomógł swej nowej drużynie - Dallas Mavericks, która przegrała
ze Seattle SuperSonics 106:117.
#000064
Drużyna Krzysztofa Oliwy - New Jersey Devils, mająca najlepszy
bilans w całej NHL, odniosła kolejne zwycięstwo, pokonując w
środę na własnym lodowisku New York Rangers 4:1.
#000065
Kontrowersyjny angielski piłkarz Stan Collymore, przeszedł z
Aston Villa do Leicester City i będzie mógł zagrać w Premier
League po raz pierwszy od dziesięciu miesięcy, w meczu z Watford
w najbliższą sobotę.
#000066
Z  zachodu napływa wilgotne powietrze polarnomorskie.
Ciśnienie w Warszawie wyniesie w południe - 1012 hPa.
Zachmurzenie duże z rozpogodzeniami, postępującymi od północnego
zachodu. Miejscami przelotne opady deszczu. Rano na krańcach
południowo-wschodnich deszcz ze śniegiem, w Bieszczadach śnieg.
Temp. maks. od 4 st. na wschodzie do 6 st. na zachodzie. Wiatr
słaby i umiarkowany, zachodni i północno--zachodni.
W Warszawie  w dzień zachmurzenie duże z przejaśnieniami.
Przelotne opady deszczu. Temp. maks. 5 st. Wiatr słaby i
umiarkowany, zachodni.
#000067
Organizacje zrzeszające osoby pracujące przymusowo w III Rzeszy
są zaniepokojone kwestią podziału funduszy przeznaczonych przez
RFN na odszkodowania. W piątek przedstawiciele tych organizacji
spotkali się z premierem.
Przedstawiciele organizacji podkreślali, że osoby oczekujące na
wypłaty odszkodowań mają średnio po 80 lat. "To jest bardzo
poważny wiek. To są organizacje wymierające. Panie premierze,
czy będzie miał pan możliwość, by wpłynąć na kanclerza Niemiec o
przyspieszenie procesu podziału odszkodowań?" - zapytał Stefan
Kozłowski ze Stowarzyszenia Więźniów Byłych Więzień i Obozów
Koncentracyjnych.
"W żaden sposób nie jesteśmy w stanie w pełni zadośćuczynić
ofiarom III Rzeszy(...) skoro nie jesteśmy w stanie zrobić
wszystkiego, to musimy zrobić przynajmniej tyle, na ile nas dziś
stać, na ile jako państwo jesteśmy w stanie wymusić postawą
polityczną" - powiedział premier Jerzy Buzek. Dodał, że sprawa
odszkodowań jest ostatnią kwestią, która nie pozwala na pełne
pojednanie z narodem niemieckim.
#000068
UW nie poprze AWS-owskiego projektu ustawy uwłaszczeniowej.
Zdaniem Jerzego Wierchowicza, szefa klubu parlamentarnego UW,
może to doprowadzić do kolejnego kryzysu w koalicji przy drugim
czytaniu ustawy uwłaszczeniowej.
"Obawiam się tego, gdyż Unia Wolności nie poprze tego wniosku w
kształcie, w jakim on został przesłany do Sejmu" - powiedział
PAP Jerzy Wierchowicz. "Uchwalenie tego projektu narazi finanse
państwa na wielkie niebezpieczeństwo, uniemożliwi też uchwalenie
i wykonanie kilku kolejnych ustaw" - dodał. Wierchowicz ma
nadzieję, że uda się zdjąć ten projekt ustawy z porządku obrad
lub tak go zmienić, by został zaakceptowany przez rząd i całą
koalicję.
#000069
Lider SLD Leszek Miller podpisał Kartę Europejskich Partii
Politycznych na rzecz Społeczeństwa Nierasistowskiego. "Partie,
które podpisały tę kartę, zobowiązują się do obrony podstawowych
praw człowieka i zasad demokratycznych oraz odrzucenia wszelkich
form rasistowskiej przemocy, wszelkiego nakłaniania do
nienawiści i prześladowania rasowego oraz innych form
dyskryminacji rasowej" - powiedział.
Miler zaznaczył, że SLD jest pierwszą partią w Polsce, która
podpisała Kartę. Zwrócił się również do innych ugrupowań, aby to
uczyniły.
Tadeusz Iwiński powiedział, że Karta została przyjęta w 1998
roku. Ten dokument podpisało 80 partii politycznych, wszystkie
główne partie socjalistyczne i socjaldemokratyczne, grupa partii
konserwatywnych np. brytyjska, partie liberalne i partie
zielonych - mówił.
#000070
Wyniki sondażu opinii publicznej ze stycznia, zgodnie z którym
poparcie dla PSL znacznie przewyższa poparcie dla UW i niemal
dorównuje notowaniom AWS, przedstawili dziennikarzom liderzy
ludowców.
Sondaż przeprowadził Ludowy Ośrodek Badania Opinii (mający swoją
siedzibę w tym samym budynku co PSL). Ośrodek twierdzi, że
badanie przeprowadził w dniach 20-23 stycznia tego roku na
reprezentatywnej próbie 1155 pełnoletnich obywateli Polski.
Z sondażu wynika, że poparcie dla SLD sięga 37 proc., a poparcie
dla AWS - 15 proc. Trzecie miejsce ma PSL, które popiera 14
proc. respondentów, czwarte - Unia Wolności z poparciem 8 proc.
Według sondażu OBOP z końca stycznia br. SLD mógłby liczyć na
42 proc. głosów, na AWS zagłosowałoby 20 proc. badanych, Unia
Wolności mogłaby liczyć na 9-procentowe poparcie, a PSL na 8
proc. Także wg. badań CBOS, w styczniu największe poparcie miał
SLD za AWS i UW, zaś poparcie PSL nie przekraczało 10 procent.
#000071
Lider Porozumienia Centrum Jarosław Kaczyński zapowiedział
złożenie do laski marszałkowskiej projektu ustawy zaostrzającego
przepisy prawa karnego. Chce, by był on rozpatrywany wraz z
projektem rządowym. Dodał, że propozycja PC jest "pewnym
uzupełnieniem" projektu ministerstwa.
Według Kaczyńskiego, należy "tak skonstruować wymiar kar, żeby
były one mniej życzliwe wobec przestępców, a bardziej życzliwe
wobec ofiar".
PC proponuje m.in., by w kodeksie karnym przewidzieć kary dla
chuliganów. Porozumienie chce także zaostrzenia przepisów
dotyczących kar za zabójstwo kwalifikowane - do 25 lat więzienia
albo dożywotniego więzienia. Projekt PC przewiduje ponadto
zaostrzenie kar związanych z prostytucją.
#000072
W Sądzie Okręgowym w Radomiu rozpoczął się proces w sprawie
radomskiego Czerwca'76. Po czterech wnioskach obrony i trzech
przerwach przystąpiono do odczytania aktu oskarżenia przeciwko
czterem b.funkcjonariuszom MO i służby więziennictwa.
Oskarżyciel odczytał zarzuty stawiane b.komendantowi
wojewódzkiemu MO w Radomiu Marianowi M., jego zastępcy
Tadeuszowi Sz., b.naczelnikowi aresztu śledczego w Radomiu
Józefowi S. i naczelnikowi wydziału śledczego SB Kazimierzowi R.
Prokuratora oskarża ich o bezprawne przetrzymywanie zatrzymanych
osób, co wiązało się z ich szczególnym udręczeniem.
#000073
Dla większości respondentów CBOS wolność jest ważniejsza niż
równość. Zarazem niemal trzy czwarte jest zdania, że równość
jest wartością, której w dzisiejszej Polsce brakuje.	Na pytanie,
która wartość jest ważniejsza, 57 proc. odpowiedziało, że
wolność. Równość wybrało 35 proc. uczestników sondażu.
Według 43 proc. respondentów wolności jest w Polsce tyle, ile
trzeba, 12 proc. uważa, że jest jej za mało, zdaniem 39 proc. -
za dużo. Niedostatek równości odczuwa 73 proc. ankietowanych,
blisko co piąty - 18 proc. - stwierdza, że jest jej tyle, ile
trzeba; nadmiar równości odczuwa trzech na stu pytanych (3 proc.).
#000074
Unia Europejska ma zatwierdzić w najbliższy poniedziałek warunki
utworzenia do marca tymczasowych struktur wspólnej polityki
bezpieczeństwa i obrony. Na razie w procesie tym nie biorą
udziału sojusznicy spoza UE, w tym Polska, choć pojawił się
pierwszy projekt mechanizmów konsultacji z nimi, ze wszystkimi
krajami kandydującymi do Unii, z całym NATO, a nawet ewentualnie
z Rosją i Ukrainą. Choć wychodzi on naprzeciw niektórym
postulatom Polski i pozostałych pięciu europejskich członków
NATO spoza UE, nie oferuje im bezpośredniego udziału w pracach
nowych struktur wojskowych Unii, jak sobie tego życzyli.
#000075
Unia Europejska popiera ambitne plany Litwy, by w roku 2002
zakończyć negocjacje w sprawie przystąpienia do UE, a od 1
stycznia 2004 roku przyjąć wszystkie zobowiązania Unii
Europejskiej. Poinformował o tym premier Litwy Andrius Kubilius
podczas wspólnej konferencji prasowej z goszczącym w Wilnie
szefem Komisji Europejskiej Romano Prodim.
Do najpilniejszych zadań Litwy w dostosowywaniu się do wymogów
UE Prodi zaliczył: zapewnienie stabilności makroekonomicznej,
restrukturyzację gospodarki i przeprowadzenie reformy
zarządzania. Szczególnie akcentował wagę utrzymania dobrych
stosunków z państwami sąsiednimi.
#000076
Rosjanie koncentrowali siły na południu Czeczenii, którego nie
przestawali intensywnie bombardować, prezydent Czeczenii Asłan
Maschadow zapowiedział natomiast rozpoczęcie wojny partyzanckiej.
Moskwa zarzuciła Maschadowowi, że "blefuje", jednak już tego
samego dnia konwój samochodów rosyjskich przedstawicieli w
Czeczenii został ostrzelany kilkanaście kilometrów od Gudermesu,
w rejonie kontrolowanym przez siły rosyjskie. Ofiar nie było.
Rosyjskie lotnictwo intensywnie ostrzeliwało w piątek górzyste
tereny Czeczenii, gdzie po zajęciu przez Rosjan Groznego
znalazło się wielu bojowników. Szczególnie zawzięcie
ostrzeliwane są dwa wąwozy: Arguński i Wiedieński.
Rosyjski minister obrony Igor Siergiejew zapewniał, że operacja
na południu będzie "krótsza niż zdobywanie Groznego".
Moskiewska milicja została postawiona w stan pogotowia w związku
z groźbami zamachów terrorystycznych ze strony czeczeńskich
bojowników - poinformowała rzeczniczka rosyjskiego MSW. Stan
pogotowia moskiewskiej milicji potrwa przez cały nadchodzący
weekend.
#000077
Sekretarz generalny NATO George Robertson zaapelował do Rosji,
by zakończyła kampanię wojskową w Czeczenii i znalazła pokojowe
rozwiązanie konfliktu na Kaukazie.
"Rozumiemy problemy, które ma Rosja w Czeczenii, ale nie
zgadzamy się z metodami, jakie tam stosuje" - powiedział
Robertson podczas konferencji prasowej na zakończenie swej
wizyty w stolicy Mołdawii Kiszyniowie. "Mamy nadzieję, że Rosja
weźmie nasz pogląd pod uwagę" - dodał.
#000078
Przywódca nacjonalistycznej austriackiej partii "Wolnościowych"
(FPOe) Joerg Haider określił się w wywiadzie dla lewicowego
tygodnika chorwackiego "Nacional" jako zwolennik rozszerzenia
Unii Europejskiej.
"W naszym podstawowym interesie zawsze była zjednoczona Europa
i jej rozszerzenie na wschód i południowy wschód. Zależy od tego
bezpieczeństwo całego kontynentu" - oświadczył Haider.
Powiedział także, iż popiera kandydaturę Chorwacji do UE.
#000079
Do incydentu doszło w trakcie posiedzenia unijnej Rady
(ministrów) z udziałem - po raz pierwszy - austriackiej minister
ze skrajnie prawicowej partii Wolnościowi Elisabeth Sickl,
rozpoczętego w Lizbonie.
Szefowie resortów pracy i spraw socjalnych z krajów Unii, którzy
zebrali się na zaproszenie Portugalii, przewodniczącej w tym
półroczu UE, bardzo chłodno przyjęli swą austriacką koleżankę z
partii Joerga Haidera. Kiedy zabrała głos, salę obrad opuściły
francuska minister pracy Martine Aubry i belgijska szefowa tego
resortu Laurette Onkelinx. "Był to gest polityczny i
symboliczny" - powiedziała później na konferencji prasowej
minister Aubry. Obie panie wróciły na salę, gdy austriacka
minister skończyła swe wystąpienie.
#000080
Brytyjski minister ds. Irlandii Północnej Peter Mandelson
zawiesił mieszany, autonomiczny rząd prowincji, przywracając tym
samym bezpośrednie rządy Londynu po niespełna 9 tygodniach
przerwy. Oświadczył przy tym, że "kwestia rozbrojenia musi
zostać rozstrzygnięta raz na zawsze", a postęp z ostatnich dni
nie jest dostateczny, by skłonić go do zmiany decyzji.
Do ostatniej chwili trwały gorączkowe próby zapobieżenia tej
decyzji. Na krótko przed ogłoszeniem decyzji Mandelsona
Irlandzka Armia Republikańska (IRA) za pośrednictwem lidera Sinn
Fein Gerry Adamsa przedstawiła propozycje wyznaczające "kontekst
rozbrojenia". Uznano je jednak za spóźnione i niewystarczające.
#000081
Jugosłowiański minister informacji Goran Matić oskarżył
zachodnie służby wywiadowcze o zorganizowanie niedawnego
zabójstwa ministra obrony Pavle Bulatovicia. Oświadczył też, że
zachodni wywiad stoi za masakrą bośniackich Muzułmanów w
Srebrenicy w 1995 r., o która Zachód obwinia bośniackich Serbów.
"Jest to forma terroryzmu. Mocarstwa zachodnie - zatrudniając
miejscowych kryminalistów - dążą do wywierania dalszego nacisku
i destabilizacji naszego kraju" - oznajmił Matić, nawiązując do
zamachu na ministra obrony, który zginął w poniedziałek w
Belgradzie od kul z kałasznikowa.
#000082
Podczas piątkowej sesji Giełdy Papierów Wartościowych wzrósł
kurs 122 akcji, 67 spadł, a 30 nie zmienił się. W tym na rynku
NFI wzrósł kurs 11 funduszy, dwóch spadł, a dwóch nie zmienił
się. Indeks rynku podstawowego WIG wzrósł o 1,8 proc. do
21.245,4 pkt. WIG-20, po 2,6-proc. zwyżce, wyniósł 2.197,9 pkt.,
a MIDWIG, po 0,1-proc. wzroście, 1.172,9 pkt. NIF zwiększył się
o 1,4 proc. do 56,8 pkt., a WIRR o 0,9 proc. do 2.692,4 pkt.
#000083
Piątkowe wzrosty na warszawskiej giełdzie zawdzięczamy głównie
spółkom z branży informatycznej. Jeżeli skończy się popyt na
Elektrim, Prokom czy Softbank, mocna zniżka stanie się faktem -
uważa Marek Pokrywka, makler DM BOŚ. "Z punktu widzenia analizy
technicznej wszystko na to wskazuje." - powiedział. "Trudno po
tej sesji mówić o dużym optymizmie inwestorów. Dopóki rynek nie
wykreuje nowych liderów, giełda na jakiś czas powinna wyhamować"
- powiedział.
Jego zdaniem warto przyjrzeć się BIG BG po rozstrzygnięciach
piątkowego WZA. "Kurs tej spółki został ostatnio mocno
wyśrubowany ze względu na toczącą się wojnę między jej
akcjonariuszami" - powiedział Pokrywka.
Zdaniem maklera "po zejściu zawodników z ringu" można
spodziewać się zniżki kursu banku.
Jego zdaniem spore prawdopodobieństwo spadków na giełdach
światowych nie stwarza dla warszawskiego rynku zbyt
optymistycznych perspektyw.
#000084
Powołana przez akcjonariuszy komisja ponownie sprawdzi listę
obecności na toczącym się w Warszawie walnym zgromadzeniu
akcjonariuszy BIG Banku Gdańskiego SA. Do komisji zostało
wybranych czterech przedstawicieli Deutsche Bank i trzech
przedstawicieli akcjonariuszy popierających stary zarząd BIG BG.
#000085
W czasie popołudniowej przerwy, podczas której rozmawiali
najwięksi akcjonariusze BIG BG, Eureko, Deutsche Bank i BCP,
liczba zarejestrowanych głosów zwiększyła się o 0,2 mln do 395,1
mln. Akcjonariusze BIG Banku Gdańskiego SA wcześniej odrzucili
wniosek o przerwę do 25 lutego w obradach.
Uchwały podjęte podczas pierwszej części WZA BIG BG SA powinny
zostać jak najszybciej podane do publicznej wiadomości, aby
uczestnicy rynku mieli pełną ocenę sytuacji - uważa Wiesław
Rozłucki, prezes Giełdy Papierów Wartościowych.
#000086
Commerzbank, piąty największy niemiecki bank, sprzeda swoje 10
proc. Banku Handlowego amerykańskiej Citigroup Inc. i skupi się
na współpracy z BRE Bankiem SA - podał niemiecki bank w
komunikacie.
#000087
Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów przyjął dokument "Założenia
polityki energetycznej Polski do 2020 roku", po zweryfikowaniu
przez resort gospodarki prognozy zapotrzebowania na energię.
#000088
Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów uznał za wskazane
dokapitalizowanie Rafinerii Gdańskiej SA przed jej prywatyzacją
30 proc. pakietem udziałów Dyrekcji Eksploatacji Cystern.
#000089
Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów potwierdził plany oferty
publicznej istniejących akcji PKN i możliwość emisji nowych
akcji w II lub III kwartale 2000 roku.
#000090
3 mld 175 mln zł straciło w zeszłym roku netto górnictwo węgla
kamiennego. Do każdej tony węgla kopalnie dopłacały średnio
13,10 zł.
#000091
Polskie huty żelaza i stali będą musiały zweryfikować swoje
plany inwestycyjne. Ich oceną i koordynacją zajmie się specjalny
zespół, powołany w Ministerstwie Gospodarki. Zespół
przeanalizuje biznesplany opracowane przez zarządy hut. Jego
powołanie ma przyspieszyć prace nad skorygowanym programem
restrukturyzacji polskiego hutnictwa.
#000092
Według prezesa Głównego Urzędu Ceł Zbigniewa Bujaka na polskich
granicach odczuwalny jest brak jednego podmiotu koordynującego i
odpowiadającego za całość funkcjonowania przejść granicznych.
#000093
Sąd Okręgowy w Poznaniu ogłosił podczas pierwszej rozprawy
upadłość Banku Staropolskiego SA w Poznaniu. Aktywa poznańskiego
banku nie wystarczały na pokrycie jego zobowiązań.
#000094
Ponad dwie trzecie (70,4 proc.) członków Bussiness Centre Club,
którzy odpowiedzieli na ankietę klubu, negatywnie ocenia politykę
podatkową rządu Jerzego Buzka.
#000095
Polska Telefonia Cyfrowa (PTC) częściowo zrezygnowała z
oferowania usługi połączeń międzynarodowych przez Internet i
ograniczyła ją dla abonentów korzystających z usługi transmisji
danych.
#000096
Dolnośląska Izba Rolnicza we Wrocławiu zarzuca Bakomie SA
dążenie do zdominowania krajowego rynku zbóż. Izba złożyła w tej
sprawie wniosek o wszczęcie postępowania do Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów.
#000097
Światowa produkcja ropy naftowej wzrosła w styczniu o 630 tys.
baryłek (1 baryłka to 159 l) dziennie do 74,6 mln baryłek. Stało
się tak, bo kraje OPEC zwiększyły wydobycie - poinformowała
Międzynarodowa Agencja Energetyczna.
#000098
Białoruś i Rosja będą wspólnie produkować systemy obronne.
Przedstawiciele rządów obu krajów podpisali w Mińsku
porozumienie o utworzeniu białorusko-rosyjskiej Grupy Finansowo-
Przemysłowej "Systemy Obronne".
#000099
Koncern General Electric (GE) po raz trzeci z rzędu znalazł się
na pierwszym miejscu w rankingu "najbardziej podziwianych" firm
amerykańskich, ogłoszonym przez tygodnik "Fortune". Drugie
miejsce w rankingu zajął Microsoft, trzecie - Dell Computer,
czwarte - Cisco Systems. Na ósmej i dziesiątej pozycji
uplasowały się Intel i Lucent Technologies.
#000100
Francuski reżyser Roger Vadim, prekursor powojennej rewolucji
obyczajowej w kinematografii, zmarł w piątek w Paryżu na raka w
wieku 72 lat.
Światowy rozgłos zyskał nakręconym w 1956 roku filmem "I Bóg
stworzył kobietę", gdzie umiejętnie wyeksponował cielesne i
aktorskie walory swej ówczesnej żony Brigitte Bardot.
Erotyka przesycała także pozostałe 25 fabularnych kinowych
filmów Vadima, często obsadzającego w głównych rolach swe
aktualne żony - jak Annette Stroyberg w "Niebezpiecznych
związkach 1960" (1959) lub Jane Fondę w "Barbarelli" (1968).
Reżyser urodził się 26 stycznia 1928 roku w Paryżu jako Roger
Vladimir Plemiannikov. W 1949 roku poznał 15-letnią wówczas Brigitte
Bardot, której utorował drogę do świata filmu. W trzy lata później
wzięli ślub.
Vadim był żonaty pięciokrotnie. Trzy z małżonek obdarzyły go
dziećmi - Stroyberg córką Nathalie, Fonda córką Vanessą, zaś
Catherine Schneider (która nie była aktorką, lecz dziedziczką
fortuny przemysłowej) synem Vanią. Ponadto Catherine Deneuve
urodziła z nieformalnego związku z Vadimem syna Christiana,
obecnie aktora. Piąta żona Vadima, poślubiona w 1990 roku aktorka
Marie-Christine Barrault, przeżyła go.
#000101
Czarno-biała fotografia rannego uchodźcy, kosowskiego
Albańczyka, wykonana przez duńskiego fotografa Clausa Bjorna
Larsena na jednej z ulic miasta Kukesz, została zdjęciem roku w
konkursie World Press Photo.
Jego wyniki, w 18 kategoriach, ogłoszono w Amsterdamie. Za
fotografię roku Larsen otrzyma nagrodę w wysokości 6.800
dolarów. Wręczy mu ją osobiście 17 kwietnia, podczas
uroczystości w Amsterdamie, premier Holandii Wim Kok.
Polski fotograf Tomasz Gudzowaty dostał drugą nagrodę w
kategorii "Natura i Środowisko" za zdjęcie amerykańskich antylop
gnu. To już druga nagroda Gudzowatego w WPP; w ubiegłym roku
otrzymał pierwszą nagrodę w tej samej kategorii za zdjęcie
"Lekcja zabijania". Pierwsza nagroda w tej kategorii przypadła
Hiszpanowi Enrique  Martiemu, pracującemu dla agencji Associated
Press, za zdjęcie "Płonąca rafineria, Izmit, Turcja".
Na tegoroczny konkurs nadesłano 42.215 fotografii autorstwa
3.981 fotografów ze 122 krajów.
#000102
Amerykański prom kosmiczny Endeavour wystartował do 11-dniowej
misji orbitalnej, której celem jest sporządzenie
najdokładniejszych jak dotąd trójwymiarowych map różnych
obszarów kuli ziemskiej.
Wahadłowiec uniósł się w przestrzeń z kosmodromu na przylądku
Canaveral na Florydzie około godziny 13 czasu lokalnego (godz.
19 czasu warszawskiego). Pierwotnie misja kartograficzna była
zaplanowana jeszcze na wrzesień, ale odwlekły ją problemy
techniczne i zła pogoda.
Sześcioosobowa załoga Endeavoura ma do dyspozycji radarowy
rejestrator rzeźby powierzchni Ziemi. Pierwszym zadaniem
astronautów po wejściu na orbitę będzie umieszczenie anteny
radaru na 60-metrowym wysięgniku - najdłuższej konstrukcji, jaka
kiedykolwiek pojawiła się w kosmosie.
#000103
W piątek obchodzono VIII Światowy Dzień Chorego. 11 lutego
został ustanowiony Światowym Dniem Chorego, gdyż tego dnia w
1984 r. ogłoszono pierwszy w dziejach Kościoła List Apostolski
"Salvifici doloris", poświęcony wartości ludzkiego cierpienia.
Centralne obchody pierwszego Światowego Dnia Chorego odbyły się
w 1993 r. w Lourdes we Francji.
Z okazji Międzynarodowego Dnia Chorych papież Jan Paweł II
odprawił mszę pod gołym niebem dla kilkunastu tysięcy chorych i
upośledzonych. Uczestnikom mszy na placu św.Piotra powiedział, że
"należy walczyć z chorobą, ponieważ zdrowie jest darem Bożym",
"ale ważne jest również, by wiedzieć, jak odczytywać wolę Bożą,
gdy cierpienie puka do naszych drzwi".
Prymas Polski Józef Glemp zaapelował, aby był to dzień nadziei,
umiejętności podejmowania cierpienia i współdziałania wszystkich
na rzecz zmniejszania ludzkiego bólu.	W czasie uroczystości na
Jasnej Górze z udziałem kilku tysięcy osób mszę świętą dla
chorych i ich opiekunów odprawił w bazylice jasnogórskiej biskup
częstochowski Antoni Długosz.
Tymczasem w Warszawie kilkadziesiąt osób ze Stowarzyszenia
Pacjentów "Primum Non Nocere" protestowało domagając się
zagwarantowania praw osobom poszkodowanym w wyniku błędów
lekarskich.
#000104
Do Norweskiego Komitetu Pokojowej Nagrody Nobla zgłoszono
rekordową liczbę kandydatur - 144. Są wśród nich m.in.
prezydenci USA i Korei Południowej oraz organizacje ONZ-owskie,
charytatywne i kościelne.
"Mamy 144 nominacje, nowy rekord, w 1998 roku było ich 139,
spodziewany się, że przekroczymy 150" - poinformował dyrektor
Instytutu Geir Lunderstad.
W ubiegłym roku laureatem wśród 136 zgłoszeń została organizacja
charytatywna Lekarze bez Granic. W tym roku zgłoszono 32
organizacje, reszta to osoby indywidualne.
Wartość nagrody, której laureat zostanie ogłoszony w
październiku, wynosi około jednego miliona dolarów. Zostanie ona
wręczona w grudniu w Oslo.
Na liście kandydatów do tegorocznego pokojowego Nobla są
prezydent USA Bill Clinton, prezydent Korei Południowej Kim Dae-
jung, negocjatorzy w kryzysie na Bałkanach - fiński prezydent
Martti Ahtisaari i były rosyjski premier Wiktor Czernomyrdin,
George Mitchell amerykański senator działający na rzecz pokoju w
Irlandii Północnej, a także amerykańska organizacja Human Rights
Watch.
#000105
Większość Polaków (91 proc.) była chociaż raz zakochana. Blisko
76 proc. przyznaje, że wierzy w prawdziwą miłość, która łączy
ludzi na całe życie - wynika z najnowszych badań Demoskopu.
Zaledwie 9 proc. badanych przyznało się, że nie wierzy w
prawdziwą miłość. Natomiast 14 proc. nie potrafiło odpowiedzieć
na to pytanie jednoznacznie.
Tylko 1 proc. zdecydowanie twierdzi, że nigdy w życiu się nie
zakochało. Najczęściej pierwszej miłości nie przeżyły osoby w
wieku 15-19 lat, ale zdarzają się także starsi. Z osób, które
ukończyły 59 lat, 2 proc. zadeklarowało, że nigdy się nie
zakochało.
Z badań Demoskopu wynika, że 94 proc. Polaków słyszało
o Walentynkach. 73 proc. dzień 14 lutego postrzega jako ciekawe
uzupełnienie polskich obyczajów, ale 23 proc. jest zdania, że
jest to zbędne naśladownictwo niezgodne z naszą tradycją.
Demoskop przeprowadził badania w dniach 21-24 stycznia na
ogólnopolskiej grupie 996 losowo wybranych Polaków w wieku 15
lat i więcej.
#000106
Francuzi Marina Anissina i Gwendal Peizerat zostali w Wiedniu
mistrzami Europy w tańcach na lodzie. Drugie miejsce zajęli
Włosi Barbara Fusar-Poli i Maurizio Margaglio, a trzecie Litwini
Margarita Drobiazko i Povilas Vanagas.
Sylwia Nowak i Sebastian Kolasiński (MKŁ Łódź) zajęlii 7.
miejsce natomiast Agata Błażowska i Marcin Kozubek (Stoczniowiec
Gdańsk) uplasowali się na 14. pozycji.
#000107
Tylko Anna Rechnio zakwalifikowała się do programu dowolnego
solistek podczas rozgrywanych w Wiedniu mistrzostw Europy w
łyżwiarstwie figurowym. Odpadła natomiast Sabina Wojtala.
Prowadzi dwukrotna mistrzyni Europy, Rosjanka Irina Słucka.
#000108
Największa hala widowiskowo-sportowa w Polsce powstanie za 2-3
lata na granicy Gdańska i Sopotu. Pomieści 10 tysięcy widzów.
#000109
Cztery najwyżej rozstawione zawodniczki awansowały do półfinałów
turnieju tenisowego WTA w Paryżu. Startująca z nr 1 Amerykanka
Serena Williams pokonała łatwo w ćwierćfinale Francuzkę Sarah
Pitkowski 6:1, 6:1.
#000110
Fin Marcus Groenholm (Peugeot 206) jest liderem Rajdu Szwecji po
pierwszym dniu i ośmiu odcinkach specjalnych. Drugie miejsce
zajmuje Szwed Thomas Radstroem (Toyota), a trzecie Fin Tommi
Makinen (Mitsubishi).
#000111
Lider światowego rankingu kolarskiego, Francuz Laurent Jalabert
utrzymał koszulkę przodownika wyścigu Tour Mediterraneen,
rozgrywanego na południu Francji.
#000112
Ruch Radzionków pokonał Widzew Łódź 4:2 (2:0) w rozegranym w
Tarnowskich Górach sparingowym meczu piłkarskim.
#000113
Londyński klub Chelsea ma najbogatszych kibiców - wynika z
badań, przeprowadzonych w grupie 22 tys. sympatyków futbolu w
Anglii.
#000114
Czołowy europejski klub piłkarski, Manchester United podpisał
warty 30 mln funtów (48,05 mln USD) kontrakt sponsorski z firmą
telekomunikacyjną Vodafone.
#000115
Austriaczka Michaela Dorfmeister wygrała we włoskiej
miejscowości Santa Caterina supergigant, zaliczany do
klasyfikacji alpejskiego Pucharu świata.
#000116
W swoim drugim meczu w kwalifikacyjnym turnieju
przedolimpijskiego polscy hokeiści wygrali w Gdańsku z Wielką
Brytanią 4:2 (1:0, 2:1, 1:1).
#000117
Mariusz Czerkawski strzelił dwie bramki i przy dwóch asystował
w wygranym przez jego zespół New York Islanders meczu hokejowej
ligi NHL z Tampa Bay Lightning 5:4.
#000118
49. Mecz Gwiazd NBA obejrzy w niedzielę ponad 750 mln widzów w
205 krajach. Spotkanie będzie transmitowane przez 92 stacji
telewizyjnych w 42 językach. 25 z ponad 50 stacji radiowych
zdecydowało się na przekaz na żywo.
#000119
Reprezentanci Niemiec zagarnęli komplet medali w biegu na 10
km biathlonowych mistrzostw świata juniorów w Hochfilzen.
Mistrzem został Fabian Mund, drugie miejsce zajął Andreas
Birnbacher, a trzecie - Daniel Graf.
#000120
Włoch Armin Zoeggeler zdobył saneczkarski Puchar Świata na torze
lodowym w sezonie 1999/2000. W siedmiu zawodach zgromadził 589
punktów wyprzedzając o cztery punkty Niemca Jensa Muellera.
#000121
Na Pomorzu, Wybrzeżu i w północnej Wielkopolsce będzie w sobotę
zachmurzenie duże z większymi przejaśnieniami i miejscami słabe
opady deszczu. Na pozostałym obszarze dość pogodnie, ale
miejscami może się chmurzyć i lokalnie niewykluczony słaby
przelotny deszcz. Rano na południu lokalne mgły. Temp. maks. od
2 st. na Suwalszczyźnie do 5 st. na zachodzie.
W niedzielę na wschodzie kraju opady deszczu ze śniegiem,
stopniowo zanikające. Na pozostałym obszarze dość pogodnie, ale
od północnego zachodu będzie się przesuwać kolejna strefa dużego
zachmurzenia z niewielkimi opadami, głównie deszczu. Temp. maks.
od 2 do 5 st.
#000122
Sekretarz generalny Rady Unii Europejskiej Javier Solana został
uhonorowany doktoratem honoris causa UAM w Poznaniu. W Katowicach,
razem z szefem MSZ Bronisławem Geremkiem, odebrał Diamentowy Laur
Umiejętności i Kompetencji.
Władze Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza (UAM) w Poznaniu
tytuł doktora honoris causa nadały b. Sekretarzowi Generalnemu
NATO jeszcze 29 czerwca 1998 r.
"Decyzja o rozszerzeniu NATO to w dużej mierze zasługa Javiera
Solany, jego wyobraźni i poczucia historycznej misji sojuszu" -
powiedział towarzyszący mu prof. Bronisław Geremek, jeden z
recenzentów decyzji o przyznaniu mu tytułu.
Po uroczystości Solana powiedział, że Unia Europejska będzie
gotowa na przyjęcie nowych członków w 2002-2003 r.
W Katowicach Sekretarz generalny Rady UE i min.Geremek odebrali
z rąk premiera Jerzego Buzka Diamentowe Laury Umiejętności
i Kompetencji. Nagrodę przyznają co roku wybitnym mężom stanu
środowiska gospodarcze Katowic, Bielska-Białej, Częstochowy i Opola.
Uzasadniając wybór Solany Kapituła podkreśliła jego osobiste
zaangażowanie w przyjęcie Polski do NATO w 1999 roku.
#000123
O podjęcie działań integrujących polską prawicę zaapelowali w
niedzielę do wszystkich partii współtworzących AWS uczestnicy
drugiej konwencji AWS Mazowsza.
"Wzywamy liderów środowisk tworzących AWS do rozpoczęcia procesu
przekształcającego Komitet Wyborczy AWS w jedną organizację
polityczną. Pierwszym krokiem powinno być powołanie sfederowanych
struktur decyzyjnych na poziomie ogólnopolskim i regionalnym.
Docelowy kształt i formy działania określiłby zjazd zjednoczeniowy
partii AWS - który powinien odbyć się jeszcze w tym roku, przed
wyborami prezydenckimi" - czytamy w oświadczeniu przyjętym na
konwencji w Wołominie.
"Za program i jedność prawicy wyborcy nas nagrodzili w dniu
wyborów, za rozbicie i swary słusznie ganią" - napisano w
oświadczeniu, w którym znalazło się także wezwanie do otwarcia
"na wszystkich, którzy wywodzą się z solidarnościowo-
niepodległościowej tradycji, a którzy utracili wiarę w sens
wspólnego działania."
#000124
Rada Polityczna SKL nie zgodziła się na przyjęcie wniosku
Aleksandra Halla wzywającego władze partii do zmiany taktyki
działania w przypadku fiaska rozmów nt. zmian w rządzie i zmian
w klubie - poinformował PAP poseł SKL zastrzegający
anonimowość. Rada Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego w sobotę i
niedzielę obradowała w Rzeszowie.
Wg rozmówcy PAP, Aleksander Hall i minister rolnictwa Artur
Balazs proponowali, by SKL nadal domagało się zmiany premiera.
"Gdyby to się nie udało, SKL miałoby wyjść z Klubu Parlamentarnego
AWS" - powiedział PAP poseł Stronnictwa. Wg niego, przeciwko temu
wnioskowi wystąpił Mirosław Styczeń oraz Wiesław Walendziak.
Styczeń zgłosił wniosek, by Rada Polityczna nie głosowała nad
propozycją Halla. Wg rozmówcy PAP, za wnioskiem Stycznia głosowało
69 osób, 8 było przeciwko.
Walendziak potwierdził w rozmowie z PAP, że podczas posiedzenia
"zdecydowana większość członków Rady była za tym, by być w Akcji".
Zdaniem wiceprezesa SKL, w Stronnictwie jest "determinacja", by -
pozostając wewnątrz - poprawić sytuację w AWS.
#000125
"Samoobrona" mówi "nie" Unii Europejskiej, bo nie traktuje nas
ona jak partnerów, tylko jak rynek zbytu dla swoich produktów -
powiedział przewodniczący Związku Andrzej Lepper .
"Unia to jest następny kołchoz - jeden miał siedzibę w Moskwie,
drugi ma siedzibę w Brukseli. Nic się nie zmieniło. Tamten
poprzedni był zainteresowany produkcją u nas, a temu w sam raz na
naszej produkcji nie zależy, bo ma swoje nadwyżki". "Dlatego
mówimy Unii zdecydowanie - nie. Unia jest nam niepotrzebna. Chce
nas tylko jako rynek zbytu" - dodał Lepper na konferencji
prasowej w Warszawie, w przerwie obrad Rady Krajowej Związku.
"Samoobrona" oczekuje odpowiedzi od premiera na list, w którym
domaga się "zdecydowanych decyzji dla poprawy sytuacji w
rolnictwie". Jeśli nie będzie decyzji satysfakcjonujących dla
rolników - Lepper zapowiada protesty, które mają doprowadzić do
wcześniejszych wyborów parlamentarnych.
#000126
Poseł AWS Gabriel Janowski powiedział dziennikarzom, że jego
zachowanie w dniu 16 stycznia br. było wywołane "dużą dawką
narkotyków", które podano mu wbrew jego wiedzy. Podkreślił, że
może to powiedzieć "po przeanalizowaniu zdarzeń" i "z dużą dozą
prawdopodobieństwa". Dodał, że nigdy wcześniej nie miał
podobnych objawów, a także nie brał narkotyków, więc nie
skojarzył, że zachowanie mogło być spowodowane właśnie tym
czynnikiem. Jako uzasadnienie swojej tezy Janowski przedstawił
dziennikarzom pisemną ekspertyzę osoby, której nazwiska nie
chciał ujawnić publicznie, a która, jak podkreślał, "cieszy się
powszechnym szacunkiem".
16 stycznia br., w czasie spotkania rolników związanych z PSL-
PL, "Solidarnością" RI oraz RS AWS w Sejmie Janowski pojawił się
tylko na kilka minut, choć miał być gospodarzem tego spotkania.
Gdy podtrzymywany dotarł na salę, zaczął się nienaturalnie
zachowywać.
